Bună seara, bine ați venit la "Întrebări despre Creștinism"
Numele meu este Justin Adore, eu sunt unul dintre pastorii de la Reedemer
Voi fi gazda dumneavoastră în seara asta. Multumesc pentru-că ați venit aici
Noi suntem in legatură directă dintr-o locație separată
in conformitate cu eforturile orașului nostru de a limita (bine înțeles) răspândirea virusului COVID-19
"Intrebări asupra Creștinismului" este o serie de 5 episoade
din familia de biserici Redeemer
unde urmărim sa ținem și să oferim un loc
pentru prietenii noștri, care nu sunt creștini
sa gândească și să ne pună întrebări despre credința creștină
pentru a incerca să incurajăm cât de mult putem în vremurile acestea fără precedent.
Am invitat și pe alții din întreaga lume să asculte discuția din seara asta
Din cauza multor suferințe pe care mulți dintre noi le simțim acum
am decis ca să amânăm tema pe care am fi vrut initițial să o ținem.
Inițial vroiam ca să vorbim despre o temă în care discutăm
dacă putem trăi fără biserică
Dacă sunteți interesați despre cealaltă discuție, o vom ține luna viitoare
pe 16 Aprilie, ve-ți auzi despre aceasta mai târziu
în seara aceasta am decis ca să discutăm
despre ce are de spus credința creștină în legătură cu următoarea întrebare:
Cum putem avea pace in vremurile de suferință și incertitudine
"Redeemer" este o comunitate care a fost stabilită în New York acum 30 de ani
și a fost tot timpul considerată un loc de refugiu ospitalier
unde oamenii din multe domenii pot să se întâlnească și să exploreze credința creștină
Gândindu-ne la tema din seara asta în mod deosebit,
Eu sincer să fiu m-am luptat mulți ani cu întrebările acestea
care le vom pune, și în mod deosebit despre ce facem cu suferința și incertitudinea
Întrebări și îndoieli care le-am avut pe parcursul anilor
au fost legate de argumente istorice, teologice și filozofice în privința creștinismului.
Dar probabil mai des, întrebările pentru mine au avut mai multă legătură
cu faptul că aceste lucruri se exprimă intr-o realizare pentru mine
Cum pot să trec prin vremurile acestea dificile și dureroase din viață?
Dumenezeu, tu unde ești și cum te raportezi la suferință și durere?
Poate și tu ai întrebările acestea, sau ți le-ai pus în trecut
sau poate că le întrebi acum
Din motivul acestor întrebări, și a altora asemănătoare, am deschis acest forum:
pentru-ca să analizăm creștinismul
La Redeemer încercăm și să extindem aceste întrebări
și unul dintre moduri în care facem acest lucru este prin grupurile de analizare a creștinismului
unde oamnii au mai mult timp ca să exploreze
si analizeze întrebările ulterioare, care se deschid în afara discuției din seara asta
Grupurile acestea sunt pentru o perioada de 8 săptămâni,
în care se discută la egal, la locuințele celor din grup în Manhattan.
Se ia masa, se discută și fiecare are șansa să exploreze
subiecte asemănătoare cu ceea ce se va discuta în seara asta
În perioada aceasta, chiar dacă noi nu ne întâlnim fizic în aceași locuință
vă încurajăm să ne trimiteți un email la: qc@redeemer.com
pentru mai multe informații pentru-ca după ce se vor ridica restricțiile
și ne putem întâlni din nou, vă vom putea răspunde când și unde vor avea loc următoarele întâlniri
Cu toate detaliile astea la oparte, hai să începem
Pentru-că avem o legătură în direct în seara aceasta
vom avea doar 2 secțiuni:
prima parte va fi un curs, iar după va fi un timp pentru întrebări
Cănd, și dacă va fi în regulă să ne întâlnim fizic
ne vom intâlni după cum am obișnuit să ne întâlnim mai înainte,
nu numai cu o parte de curs și întrebări, dar și cu un timp
în care putem să stăm la masă și să extindem discuția. Bineînțeles, noi sperăm
și ne rugăm ca să putem face din nou lucrurile acesta
În legătură cu timpul de întrebări din seara aceasta, puteți să trimiteți un text
la numărul de telefon care vi s-a oferit în formularul de înregistrare
Pentru prietenii noștrii din New York care au întrebări despre credința creștină:
trimite-ți întrebările în timp ce vorbește Tim în seara aceasta
puteți să le puneți pe parcurs, la numărul care vi s-a oferit
Vom încerca să răspundem la cât de multe întrebări putem în seara aceasta
Vreau doar să precizez că timpul de întrebări este mult mai favorabil
când întrebările sunt puse la subiect
Știu că vor fi multe întrebări care vor apare în discuție
însă vor fi oportunități și în episoadele urmatoare pentru a răspunde la întrebările rămase
Pentru cei care sunteți pe linie ca și ascultători
aici în oraș, sau în altă parte pe glob
sperăm ca să vă placă îndemnurile și întrebarile din seara aceasta
Acum, permiteți-mi să îl prezint pe vorbitorul din seara aceasta.
Domnul Dr. Timothy Keller s-a născut și a crescut în Pennsylvania
în 1989 a înfiițat biserica prezbitariană Redeemer în Manhattan
împreună cu soția lui Cathy și ai lor 3 băieți
El este autor a multor cărți în publicație
Tim, probabil e mai cunoscut pentru cartea lui "Reason for God" (Argument pentru Dumnezeu)
sau "Making Sense of God" (Dumnezeu are sens)
Bine ați venit acasă la mine!
Sunteți la mine in sufragerie,
aici unde muți dintre noi lucram "de acasa" in vremurile acestea
Bine v-am găsit!
În contextul acestei discuții, Justin deja a explicat, scopul este de a pune întrebări asupra creștinismului
"întrebări asupra creștinismului" este un loc în care explorăm credibilitatea
credinței în Dumnezeu în general, și a credinței în Creștinism în particular
Și facem acest lucru chiar și la lumina celor mai serioase
serioase obiecții și îndoieli pe care le au oamenii asupra creștinismului
Deci e un loc în care vorbim dacă este plauzibilă credința creștină sau nu
Și încercăm să punem accentul, cât de mult posibil
pe obiecțiile cele mai serioase
Ceea ce vroiam să facem ... subiectul din seara aceasta ar fi fost
Cum poți să fii creștin și să crezi,
în ciuda tuturor relelor pe care le-a făcut biserica, pe parcursul istoriei.
Este un subiect foarte important
și va trebui discutat. și îl vom discuta în viitor
într-o serie de 5 episoade lunare.
Dar nu a fost potrivit, considerând cum s-au schimbat lucrurile în ultima săptamână,
să vorbim despre aceasta.
În schimb, vom vorbi în seara aceasta despre
cum putem să găsim pace în mijlocul suferinței și a îngrijorărilor
Și nu ne vom raporta din punct de vedere filozofic prea mult
Acum două luni de zile, când am vorbit daca noi credem în Dumnezeu
am vorbit despre problema de a crede în Dumnezeu
în ciuda răului și a suferințelor.
Cum poate un Dumnezeu bun să lase răul și suferința? Este o problemă filozofică foarte importantă.
Acesta este contextul discuției din seara aceasta
Insă în principal,
nu trebuie să ne preocupăm de rău și suferință din punct de vedere filozofic,
ci din punct de vedere practic.
Cum putem face față?
Ce facem ca să putem continua înainte? Aceasta este întrebarea!
Ce vom face aici, în legătură cu tema "întrebări asupra creștinismului",
ne vom uita la mai multe religii,  puncte de vedere, și culturi din lume
cum pe parcursul anilor ... secolelor,
au ajutat pe membrii lor să treacă prin durere, suferință, pierderi și îngrijorări.
Și apoi ne vom uita la ceea ce creștinismul are de oferit
Vom compara felul cum se gândește în lume.
În felul acesta vom ajunge la practicalitate
pentru-că asta este ceva de care avem nevoie cu toții.
Deci, ca să începem, pun întrebarea: "De ce este important acest lucru?"
Și apoi, ce au mai multe religii și culturi din lume de oferit
pentru-ca să ne ajute sa facem față și să ne dea pace ... în fața suferinței și pierderilor
Și în final, ce are creștinismul de oferit.
Deci, în primul rând, foarte pe scurt
Motivul pentru care este important oricând
Bineînțeles, vorbim acum pentru-că lumea s-a schimbat
dar este important tot timpul
să avem o modalitate folositoare de a ne raporta la rău și suferință, pentru-că sunt inevitabile.
Știți citatul acela faimos din "Macbeth"
Macbeth din Shakespeare, unde spune:
"În fiecare dimineață, alte văduve urlă
alți orfani plâng
, alte mâhniri lovesc cerul în față"
Foarte elocvent, foarte pătrunzător și drept
"În fiecare dimineață, alte văduve urlă
alți orfani plâng
, alte mâhniri lovesc cerul în față"
Mâhnirea este inevitabilă, însă
pentru un moment, doar o secundă, am să vorbesc pe unde ne afăm în ziua de azi
În vremurile trecute, majoritoatea oamenilor au înțeles
că suferința este inevitabilă,
că viața era neplăcută, crudă și scurtă.
Oamenii știau că foametea
molima sau războiul puteau să pătrundă oricând prin țara lor
și să afecteze tote lucrurile
Toată lumea știa că viața este fragilă, că suferința este inevitabilă
Părerea mea este că în zilele de azi,
am pierdut o parte din acestă realizare,
mai ales după al doilea război mondial
avem o opinie care ne spune: "Hei!
societatea noastră este de înaltă tehnologie
și suntem conectați cu întreaga lume,
lucrurile astea nu se mai întamplă
Pe de altă parte, am învățat
că atunci când avem o tehnologie înaltă, și suntem conectați,
suntem loviți de necazuri noi.
apar noi probleme
din cauza technologiei, din cauza conexiunilor
Realitatea e că viața este fragilă.
Suferința este inevitabilă.
Și deci nu avem nici-o altă posibilitate
de a trece prin viață cu bine, decât dacă avem o teorie funcțională
care să ne ajute să facem față.
Să facem față la dureri și suferințe
și cum să facem față bine
Cum să facem față într-un fel în care să ne ajute să creștem
Cum facem față?
Ernest Becker, cel care a câștigat premiu Pulitzer cu cartea
"Negarea morții", are un loc în care a scris:
"Eu cred a lua viața serios înseamnă ceva de genul acesta:
Orice acțiune făcută de cineva pe planeta aceasta
trebuie făcută având în vedere adevărul trăit al terorii creației,
subt duruitul panicii tuturor lucrurilor.
Altfel, este fals."
Cu alte cuvinte, pentru-ca să luăm viața în serios cu adevărat,
trebuie să realizăm că subt fiecare lucru este un sunet de panică.
Și ideea că, dacă ținem totul subt control, dacă mergem la școala care trebuie,
dacă suntem pricepuți, avem destui bani în bancă, suntem atenți
atunci viața noastră va fi o viața de vis ... nu este adevărată
"În fiecare dimineață, alte văduve urlă"
Acum hai să ne uităm la 4 feluri
de -cred că putem spune- religii, culturi, opinii.
Patru feluri din istorie
pe care oamenii le-au învățat pentru-ca să facă față suferinței.
În primul rând, hai să vorbim despre religiile karmice.
Religiile karmice, da, religiile care cred în karma,
sunt religiile care cred în reîncarnare.
Ele cred că atunci când murim
sufletul nostru migrează într-un alt trup și o altă viață.
Și suntem ... judecați
după felul în care am trăit.
Ceea ce inseamnă că dacă nu am făcut alegeri bune,
dacă am fost nemilos, imoral,
dacă am fost un om rău, atunci
în următoarea viață e posibil să sufăr.
Dacă am fost un om bun,
în următoarea viață e posibil să o duc bine. Iar într-un final,
încerci, trăind corect,
să pășești în afara
ciclului de viață și moarte.
Astfel, ajungi în sfârșit împreuna cu
sufletul pământului, în extazul
nirvanei. Iată ce susțin
religiile karmice despre suferință.
Dacă suferi acum,
suferi de fapt pentru
ceva ce ai făcut într-o viață trecută.
Asta înseamnă că toată suferința e justificată.
E o filozofie de viață foarte interesantă.
Dacă tu trăiești o viață privilegiată,
poate e din cauza a ceva bun ce ai făcut
în trecut, în viața trecută.
Dacă ai o viață groaznică, e din cauză că
ai făcut ceva rău. Asta înseamnă că nu
există nici o suferință nedreaptă.
Și cred că putem spune că religiile Karmice
ar spune că strategia
în privința suferinței este una
de resemnare.
Tot ceea ce trăiești acum
e perfect justificat
și drept.
Și aș vreau sa vă dau
mai multe detalii, pentru că budismul
mi s-a părut mereu fascinant.
Mai precis, faptul că budismul s-a născut
ca un răspuns la suferință.
De fapt, e o religie
care există pentru a se ocupa
de problema suferinței. Nu e
un subiect oarecare pentru budism.
...În concordanță cu o tradiție Budista,
Buddha, al cărui nume era Siddhartha Gautama,
era un prinț, care a crescut
într-un castel foarte bogat,
iar la un moment dat a părăsit castelul tatălui său,
a plecat în lume și a văzut suferință.
A avut parte de ceea ce se știe ca Cele patru adevaruri nobile.
Cele patru adevaruri nobile
presupun că a văzut un om bolnav,
a văzut un om bătrân,
a văzut un om mort,
și a văzut un om sărac.
Și a recunoscut suferința.
Iar la un moment dat,
Siddhartha s-a așezat sub un arbore Bodhi
și a meditat, încercând să înțeleagă
Umm...Ghicitoarea, problema suferinței.
Iar când s-a ridicat,
când a fost luminat, s-a ridicat și a fost numit Buddha,
ceea ce înseamnă, bineînțeles, Cel luminat.
El a enunțat Cele patru adevaruri nobile
care reprezintă modul budist de înțelegere al suferinței.
Primul adevăr nobil este că viața e suferință
Budismul este foarte realist In privința aceasta, viața este suferință.
Nu credeți că o putem evita, în viață avem multe suferințe!
Al doilea adevăr nobil este că suferința vine de la dorință,
de la poftă și dorință
Suferința e diferența dintre ceea ce vrei și ceea obții.
Și deci avem dorința,
iar dorința ne e niciodată satisfăcută de ceea ce avem.
Iar între ceea ce vrem și ceea ce obținem este un gol: acolo e suferința.
Aceasta este suferința.
Deci, primul adevar nobil e că viața e suferința. Al doilea, e că suferința vine din poftă și dorință.
Al treilea adevăr nobil, e că pentru a face fața suferinței, trebuie să oprim dorința.
Pentru a face aceasta, trebuie să reducem sau sa liniștim pofta.
Al patrulea adevăr nobil e de fapt
o cale alcătuită din 8 ramuri spre Iluminare
Și iluminarea aici înseamnă că dorința va fi depășită
atunci când realizăm că viața este o iluzie.
Faptul ca avem un ego individual este tot o iluziue.
Toate lucrurile pe care le vedem că nu le avem este o iluzie că nu ne aparțin pentrucă ...
realitatea e că noi suntem toți o unitate.
Și nu exista suflet,
un suflet individual, pentru-că toți aparținem unui singur suflet.
Iar fiecare dintre noi e ca o picătură de rouă, sau ploaie
care într-un final, ajunge într-o mare.
Nu ne pierdem existența, ci individualitatea.
Budismul spune deci, cu cât vedem mai mult
că aparținem unei entități, dorința este potolită.
Sau, în alte cuvinte, budismul spune: Nu vă angajați în iubirea de atașament,
ci în iubirea de compasiune. Deci aveți compasiune, însa lasați lucrurile,
nu vă atașați de nimic.
Deci strategia budismului în suferință, este de a ne detașa.
Deci strategia karmică este resemnarea,
iar cea budistă e: "Nu ne resemnăm, ci ne transformăm"
și te detașezi, recunoscând tot mai mult
că ești una cu totul, așa că renunți la dorințele acestea.
O a treia abordare ar fi cea a culturii bazate pe rușine și onoare.
Cultura bazată pe rușine și onoare
a rezistat de-a lungul istoriei și încă există,
mai ales în unele părți ale lumii de astăzi.
Iar semnificația vieții într-o astfel de cultură
e să fii puternic, nobil,
și să te sacrifici pentru binele tribului sau familiei tale.
În asta constă viața.
În cultura bazată pe rușine și onoare,
care e mentalitatea războinicului, de fapt,
... suferința e aproape binevenită.
.. aproape.
Pentru că e o oportunitate pentru tine să te sacrifici pentru alții.
E o oportunitate să fii puternic
și apropo, nu e o întamplare că în..
știți filmele alea Cum să îți dresezi dragonul?
Pe tatăl viking îl cheamă Stoic.
Asta e pentru că..
în cultura bazată pe rușine și onoare
strategia pe care trebuie s-o folosești împotriva suferinței este stoicismul.
"Nu te lăsa doborât. Rămâi pe poziții."
"Fii puternic."
Există stoicism, există detașare.
Există...resemnare.
Acum, vreau doar să spun ceva pe scurt.
Acestea sunt culturi antice.
Și ați observat ceva?
Toate spun că pentru a face față suferinței
trebuie să acceptăm lucrurile așa cum sunt.
Nu să încercam să schimbăm ceva,
nu să încercăm să...
ne răzvrătim împotriva suferinței și a nedreptății.
sau să ne revoltăm împotriva lumii.
Ci să acceptăm și să învățăm să o acceptăm.
Și abia atunci o să putem face față suferinței.
Iar.. ideea modernă
că lucrurile trebuie să se schimbe a venit din creștinism.
Și am să vă arăt cum imediat.
Și am să detaliez mai mult luna viitoare,
dacă veți lua parte la evenimentul nostru, luna viitoare.
Dar deocamdată hai să ne uitam la secularism.
Am văzut religiile karmice,
ne-am uitat la budismul,
la cultura bazată pe rușine și onoare
erau toate antice.
Acum să ne uitam la societatea seculară modernă.
Societatea seculară modernă...
ce vreau să spun prin secular?
O societate seculară
fie spune că nu există Dumnezeu
fie că dacă există, Dumnezeu nu face minuni,
nu există supranatural,
iar totul are o explicație științifică.
Secularismul spune că
nu există decât aici și acum, doar lumea materială și palpabilă.
Dar..cum ne ajută secularismul să facem față suferinței?
Richard Shweder, un antropolog cultural renumit,
a scris de nenumărate ori
că societatea seculară modernă
e cea mai slabă cultură din istoria lumii
în echiparea oamenilor pentru a face față suferinței.